i   # Chap6 - friend,const,static

## const

- C++의 const의 기본적인것은 C와 같다.
- C++의 const는 객체를 상수화할수있다.

    `const SimpleClass A`

- 상수화된 객체는 const멤버함수(멤버변수를 수정할수없고, const함수만 호출할수있는 멤버함수)만을 사용할수있다.
- 그리고 데이터의 변경을 허용하지않는다.
- const함수도 오버로딩의 조건에 해당된다.
```
void SimpleFunc() {...}
void SimpleFunc() const {...}
```

## friend

- friend선언한 클래스는 그 클래스의 멤버변수에 접근할수있다.(pritate포함)
    - myFriendClass.cpp 참고
- 예를들어 A클래스가 B클래스를 대상으로 friend선언을 하면, B클래스는 A클래스의 private멤버에 접근할수있다.
- 단, A클래스가 B클래스의 private멤버의 접근할려면, B클래스도 A클래스를 대상으로 friend선언을 해줘야함.
- 사용법
`friend class target`

### friend 선언을 해야할때
웬만하면 사용하지말자. 정보은닉을 어기게 된다.

나름의 기준이 설때까지는 웬만하면 사용하지말자.

나중에 연산자 오버로딩때 유용하다 카더라.

### 함수의 friend선언
전역함수를 대상으로도, 클래스의 멤버함수를 대상으로도 friend선언이 가능하다.

- 사용법(더 자세한건 MyFriendFunction.cpp 참고.)

`friend function`

## C++의 static (C의 static은 생략한다.)

### static 멤버변수(클래스 변수라고도 부름)

- 클래스당 하나만 생성됨
- 선언된 클래스끼리 공유한다.
- 객체 내에 존재하는것은 아니고 소멸시점이랑 생성시점은 전역변수와 동일하다. 다만 클래스에서 사용한다는것이 다르다는것이다.
- StaticMember.cpp를 참고하라.
- 소스를 보면 static멤버변수는 따로 전역변수 형식으로 초기화해줘야한다.
- 전역변수를 대신해서 클래스간 공유하는 변수를 만들때, 훨씬 안정적으로 구현할수있다.
- public영역에 static멤버변수가 선언되었다면, 클래스의 이름을 이용해서 접근하는것이 좋다.(객체로 접근을하면 멤버변수에 접근하는것같은 오해를 불러옴.)
#### const static 멤버변수
- 소스코드: ConstStaticMember.cpp
- const static 멤버변수는 일반 멤버 이니셜라이저로 초기화해야하는 const변수와 다르게 선언과 동시에 초기화가 가능하다.

### static 멤버함수
- 선언된 클래스의 모든 객체가 공유함.
- public으로 선언이 되면, 클래스의 이름을 이용해서 호출이 가능함.
- 객체의 멤버로 존재하는것이 아님. -> static으로 선언된 멤버변수와 static 멤버변수만 호출이 가능함.
    - 모든 객체가 공유하고, 클래스의 이름으로 호출이 가능하면 어느 객체의 멤버변수에 접근해야할지 모르기때문이다.\

위 2개로 대부분의 전역변수와 전역함수를 대체할수있음.

### Mutable 키워드

- const 함수 내에서 값의 변경을 예외적으로 허용한다.
- 별로 그닥 좋은 키워드는 아니다. 되도록 사용을 자제하자. - C++에서 중요한 const의 의미를 없애버림.
- 코드는 Mutable.cpp에.
